Bonjour et bienvenue dans ce cours intitulé Trépanosomiase
ou trépanosomose.
Et on commence tout d'abord par la
trépanosomose humaine africaine, appelée également, communément appelée la
maladie du sommeil.
Et cette trépanosomiase africaine, couramment appelée la maladie
du sommeil, elle est due au développement chez
l'homme de trépanosoma bruceille, qui est transmis
par la pécure d'une mouche, la glycine,
communément appelée la mouche 7C.
Donc c'est une maladie à transmission vectorielle.
L'agent pathogène, c'est un flagellé, un
protozoaire flagellé et qui est transmis par la
pécure de la glycine.
Alors, bien sûr, il y a des sous
-espèces, mais ce n'est pas très important.
Pour vous retenez que trépanosoma bruceille est l
'agent parasitaire de la maladie du sommeil, en
l'occurrence la trépanosomiase humaine africaine.
Cette maladie est endémique dans pas mal de
pays de la région de l'Afrique subsaharienne
et l'évolution malheureusement le plus souvent est
mortelle en l'absence du traitement.
Le parasite, c'est un trépanosome appartenant à
la classe des flagellés, c'est un flagellé
tessulaire.
Je vous rappelle le flagellé, un autre flagellé
tessulaire que nous avons déjà étudié, qui est
l'Echmania.
Aujourd'hui, nous avons un autre flagellé et
cette fois-ci qui peut se retrouver au
niveau du sang, au niveau des ganglions, au
niveau du liquide céphalo-rachidien et qui est
très mobile cette fois-ci.
Donc, vous avez la forme mobile flagellée et
qui est facilement repérable après réalisation d'un
prélèvement sanguin parce qu'il est mobile à
l'état frais.
Il est fusiforme, il peut mesurer jusqu'à
42 microns, jusqu'à sur 3 à 4
microns de large.
Voilà comment on peut le voir sur la
photo, c'est ça les trépanosomes.
Ils sont extracellulaires, donc vous voyez qu'on
les retrouve au niveau du sang, oui, mais
pas à l'intérieur des globules rouges, non
plus, et pas au niveau des leucocytes, mais
on les retrouve au niveau du plasma.
Donc, remarquez ici le protoseur flagellé, le trépanosome
qui est fusiforme, mobile et extracellulaire, un genre
de la maladie du sommeil, trépanosoma gruceyi.
Le vecteur.
Le vecteur, c'est une mouche qui est
assez grande, appelée la mouche Tsetse, elle est
grande, brune et furtive.
Sa pécure est ressentie comme étant une aiguille
chaude enfoncée dans la chair.
Donc, sa pécure ne peut pas passer inaperçue.
Le cycle, il est très simple.
Donc, la mouche, au cours de son repas
sanguin, elle va, bien sûr, prendre du sang,
mais en même temps, elle va injecter le
parasite qui n'est autre que des trépanosomes.
Ces derniers vont être véhiculés par le sang
et par la lymphe pour passer dans la
circulation générale et c'est comme ça qu
'il pourra, bien sûr, atteindre tous les organes
de notre organisme.
Donc, à l'intérieur de l'hôte, ils
vont se transformer pour être transportés tout d
'abord et puis se retrouver au niveau du
sang, au niveau de la lymphe, mais aussi
au niveau du LCR, le cycle parasitaire du
trépanosome africain est représenté par des étapes extracellulaires
comme nous l'avons déjà vu sur les
photos.
Donc, sur cette diapositive, nous remarquons, après un
repas sanguin et une pécure par la glycine,
il y aura bien sûr formation d'une
inflammation, c'est ce qu'on appelle un
chancre et à partir de cette lésion cutanée,
on aura le passage par voie sanguine ou
par voie lymphatique et donc c'est ce
qui détermine la deuxième phase, c'est la
phase lymphatique et sanguine et puis par la
suite à cette phase succède la phase tardive
qui est une phase neurologique avec toutes les
conséquences sérieuses et graves.
Mais il ne faut pas oublier que la
circulation du parasite se fait principalement au milieu
sauvage, donc contre les animaux sauvages et la
glycine.
Donc, vous avez les animaux et le vecteur,
bien sûr, qui assure la transmission du parasite
qui est trépanosoma brusséi, avec deux variétés, Rhodesian
C et Gambien C, ce n'est pas
très important.
Retenez que le trépanosome africain, c'est trépanosoma
brusséi.
Maintenant, nous arrivons au tableau clinique et on
commence par la forme typique, c'est la
forme de l'Afrique du Nord-Ouest, un
trépanosoma Gambien C et qui est bien sûr
caractérisé par une lésion, une lésion cutanée qui
est bien sûr le résultat de l'inoculation
par pécure, par la mouche Tsetse, c'est
ce qu'on appelle le chancre d'inoculation,
appelé également trépanome, qui peut être associé à
des adénopathies satellites.
Puis par la suite survient la phase lymphatico
-sanguine et cette phase est caractérisée par une
fièvre, des adénopathies cervicales, un prérut et des
éruptions cutanées.
Et puis par la suite, l'évolution va
justement concerner les structures mélingo-encéphaliques et c
'est la phase mélingo-encéphalique qui survient après
un délai très variable et caractérisé par des
signes neurologiques très importants, à savoir le trouble
sensitif, des troubles du sommet, d'où la
nomination de maladies du sommet parce qu'il
y a des troubles du sommet.
Le sujet va accuser une disparition du rythme
circadiaire avec alternance d'insomnie et de somnolence
paroxystique et on remarque que le sujet est
tout le temps abattu et tout le temps
endormi, associé à des troubles psychiques, des troubles
de comportement et de l'humeur et même
des troubles cérébelleux avec phénomène d'incoordination motrice.
Cette photo nous montre un sujet victime de
la maladie du sommet.
L'évolution malheureusement va aboutir à un état
gravataire et cachectique du patient qui va malheureusement
céder l'âme dans un état de coma
et d'infection intercurrente de complications rénales et
cardiovasculaires.
Le diagnostic repose sur des éléments d'orientation,
notamment une forte concentration en anticorps et donc
une hypergamma globulinémie qui est justement caractérisée par
des IgM très importantes.
C'est un signe très fort de présent.
Mais il faut bien sûr se baser sur
la recherche du parasite, recherche du parasite au
niveau du sang en réalisant un frottis ou
une goutte épaisse.
Comme on peut le rechercher sur les ganglions,
au niveau du LCR, c'est possible.
La recherche indirecte par la détection d'anticorps
est possible également par différentes techniques, notamment l
'ELISA, l'IFI ou autres techniques.
Le diagnostic de phase, est-ce que c
'est une phase lymphatique ou sanguine ou bien
une phase neurologique ?
Qu'est-ce qu'il faut faire ?
Il faut réaliser une ponction lambaire.
Au niveau du LCR, on va rechercher le
taux d'anticorps.
S'il est de type IgM trop élevé,
c'est un témoin de la phase neurologique.
Le traitement de la maladie du sommet est
lent, il est difficile et malheureusement toxique.
En plus, il y a des résistances de
la part des souches par rapport au traitement.
C'est ce qui rend vraiment très difficile
la prise en charge de la maladie du
sommet.
La prophylaxe repose sur la lutte contre le
vecteur, notamment la glucine.
C'est une mouche.
On peut mettre en place des pièges de
la mouche et des écrans de couleur bien
choisis imprégnés d'insecticides photo-stables.
Il faut dépister et traiter tous les sujets
présentant la maladie du sommet.
Nous arrivons à la trypanosomiase humaine américaine, communément
appelée la maladie du chagas, qui est une
maladie parasitaire due au développement chez l'homme
de trypanosoma cruzi.
La transmission se fait par des réduits.
Ce sont des punaises hématophages mâles et femelles
qui sont à l'origine de la transmission
de la maladie.
L'OMS compte plus de 13 000 personnes
qui meurent chaque année à cause de la
maladie du chagas, principalement dans l'Amérique latine.
Les vecteurs sont de grosses punaises hématophages et
les deux sexes peuvent transmettre la maladie.
Le parasite, trypanosoma cruzi, ne se multiplie qu
'à l'intérieur des cellules.
C'est tout à fait le contraire de
trypanosoma brucei, l'agent de la maladie du
sommet en Afrique.
Ici, trypanosoma cruzi se multiplie à l'intérieur
des cellules et se forme un mastigote, comme
le cycle de l'échmanie.
Trypanosoma cruzi est éliminé avec les déjections de
son vecteur.
Avec les déjections, ce n'est pas au
niveau des pièces buccales, mais au niveau de
la trempe.
Le cycle parasitaire est caractérisé par la pénétration
de manière active à travers les muqueuses saines.
C'est vrai que les punaises mâles et
femelles sont des insectes hématophages.
Ils viennent piquer, mais ils n'injectent pas
le parasite.
Le parasite est éliminé avec les déjections.
Quand le sujet a mal, suite à sa
piqûre, il va se gratter.
En se grattant la peau ou les muqueuses,
il va faciliter la pénétration du parasite.
Le parasite pénètre le plus souvent à travers
les muqueuses saines, le plus souvent au buccal,
ou même au niveau de la peau, à
la faveur d'une solution de continuité.
Les lesions de grattage au point de piqûre
vont faciliter la pénétration du parasite éliminée avec
les déjections des punaises.
Par la suite, bien sûr, les esocytes, les
macrophages vont intervenir pour phagocyter le parasite.
Ce dernier se transforme en formes amasigodes, va
se multiplier et va faire éclater les cellules
pour être transporté par voie sanguine dans les
différents organes.
En l'occurrence, le cœur, tous les organes
du système reticulaire endothélial et même le système
nerveux central.
Le vecteur s'infecte en absorbant du sang
contenant le parasite qui va se multiplier au
niveau de l'intestin des punaises et se
transformer au niveau du rectum et va être
éliminé avec les déjections.
Le réservoir du parasite est animal.
Aussi bien les animaux sauvages que les animaux
domestiques représentent un abri et un habitat pour
Trypanosoma cruzi.
La transmission se fait par les déjections et
non pas par la piqûre, par injection ou
au moment de la piqûre des triatomes.
La transmission peut se faire par aérosol dans
un espace clos, mal aéré, hyper infesté.
On peut avoir le parasite dans les déjections
à l'intérieur d'un aérosol, donc la
poussière.
Si on respire cette poussière, on risque d
'avoir la pénétration du parasite à travers la
muqueuse nasale ou buccale.
La transmission congénitale, bien sûr, elle aussi est
possible, au même titre que la transmission par
transfusion sanguine aux greffes d'organes et aussi
les accidents au laboratoire.
Au moment de la piqûre, la piqûre par
les triatomes va générer une inflammation qu'on
appelle le chagone, qui est une lésion cutanée
et hérisée péloïde ou pseudo-furonculeuse.
Par la suite, il y aura une réaction
au niveau des muqueuses.
Si c'est une muqueuse nasale ou une
muqueuse de l'oeil, on peut avoir un
œdème unilatéral ou unilatéral, oui, et bip palpébral,
en plus rougeâtre et peu douloureux.
Ça, c'est vraiment patognomonique de la maladie
de Chagas.
Et ces signes-là sont regroupés sous l
'appellation des signes de Romania, donc l'œdème
unilatéral bip palpébral associé à une acryocystite et
des adénopathies satellites.
Donc si on retrouve ces signes-là, c
'est vraiment que le diagnostic est porté.
Mais ce n'est pas très fréquent.
Uniquement dans 10 à 20 % des cas,
on peut retrouver ce signe de Romania.
On le voit sur ces photos.
Au milieu, vous avez un enfant du Panama
qui souffre de la maladie de Chagas qui
se manifeste comme une affection aiguë avec le
gonflement de l'œil droit, le signe de
Romania.
Donc vous avez l'œdème unilatéral et bip
palpébral.
On le voit également chez l'enfant à
droite et la fillette à gauche.
Alors bien sûr, la maladie de Chagas peut
se compliquer quand elle passe à la chronicité
de manière tardive.
Donc elle peut être à l'origine de
myocardies, d'atteintes digestives et d'atteintes neurologiques.
Voilà, mégacollant, cardiomégalie, anévrysme apical, etc.
Le diagnostic biologique, donc nous avons le diagnostic
direct qui est par excellence parasitologique.
Il repose sur la mise en évidence des
trépanosomes dans le sang et habituellement aisé en
phase aiguë, donc à l'état frais.
On fait un prélèvement de sang, on le
met entre lamelle à lamelle, surfrottis ou une
goutte épaisse qui permet de repérer et de
détecter le parasite facilement.
La culture du sang, oui c'est possible
sur le BHI, l'utilisation de la PCR
est possible également.
Le diagnostic indirect à la recherche d'anticorps
spécifiques de trépanosomatoisie peut justement lui aussi porter
le diagnostic.
Le traitement repose sur des médicaments antiparasitaires, mais
aussi à la chirurgie des fois, quand il
le faut.
Le traitement malheureusement est lent, mais il ne
faut pas perdre espoir, la guérison est possible.
La prophylaxie, bien sûr, elle est double.
De manière générale, il faut essayer de lutter
contre les réduits.
Le réservoir du parasite sauvage est vraiment inaccessible,
c'est illusoire d'aller atteindre les animaux
dans la brousse.
Mais par contre, qu'est-ce qu'il
faut faire?
Il faut lutter contre les réduits en améliorant
l'habitat, surtout en milieu rural.
Utiliser les insecticides, éduquer les habitants sur le
plan sanitaire.
Il faut surveiller les banques de sang pour
éviter les transmissions par transmissions sanguines.
Et sur le plan individuel, en région rurale,
surtout parce que c'est une maladie du
milieu rural, la maladie du chagas.
En milieu rural, pour éviter la transmission, qu
'est-ce qu'il faut faire?
Il faut appliquer des moustiquaires bien fermés, se
méfier des transmissions de sang total, parce que
malheureusement, il n'y a pas de chimio
-prophylaxie.
Donc, ça tourne autour de mesures de prophylaxie
qui sont adoptées dans toutes les maladies parasitaires
à transmission vectorielle.